Hello Aunt Yen.  I have a question
Cháu chào cô Yến. Cháu có một thắc mắc
that I haven't been able to find an answer to yet.  I hope you can
mà chưa tìm được câu trả lời ạ. Mong cô
help me understand this better.  I've
giúp cháu hiểu rõ hơn ạ. Cháu có tìm
learned that after
hiểu thì biết rằng con người sau khi
death, humans exist in an intermediate state (bardo) for
chết sẽ tồn tại ở dạng thân trung ấm
about 49 days, waiting for their karmic destiny to lead to
khoảng 49 ch ngày để chờ định nghiệp đi
rebirth.  What I'm wondering is,
tái sinh. Điều cháu thắc mắc là những
which realm do those spirits belong to?  They aren't
vong linh đó thuộc ở cõi nào? Họ không
supposed to be reborn according to their karma, so how
phải theo nghiệp để đi tái sinh ạ mà sao
could they follow someone they've hated for many
có thể theo người mình thù hận nhiều
lifetimes to seek revenge?  I don't understand
kiếp để báo án. Cháu không hiểu được chỗ
this part; please explain it to me so I can
này, mong cô giải đáp giúp cháu để cháu
have the most accurate perspective.  Then, the mind-body
có cánh nhìn đúng nhất ạ. Đó thì tâm
contemplation will explain each of
chiếu hoàn quán sẽ giải thích từng ý hỏi
your questions.  She said that she
của bạn ấy. Bạn ấy nói rằng cháu tìm
learned from research that after
hiểu thì biết rằng con người sau khi
death, people exist in the intermediate state (bardo)
chết sẽ tồn tại ở dạng thân trung ấm
for about 49 days, waiting for their karma to determine their
trong khoảng 49 ngày để chờ định nghiệp
rebirth.  Dear fellow practitioners,
đi tái sinh. Kính thưa các quý đạo hữu,
after death, human beings are immediately reborn
con người sau khi chết là tái sinh ngay
.  It didn't
lập tức. Nó không có một giây phút nào
interrupt life for a single moment.  Do you all understand
gián đoạn mạng sống. Các quý đạo hiểu rõ
?  That human being, a being who
chưa ạ? Con người đó một chúng sinh
does not exist in this state,
không tồn tại ở trạng thái này thì tồn
exists in another state, taking the form of the
tại ở trạng thái khác mang hình thù của
six realms,
sáu cõi
without interruption.
chứ không có một lúc nào gián đoạn. Các
Do you all understand?  When a
quý đạo hiữu rõ chưa ạ? Tắt thở hơi
person stops breathing, they immediately become a being in
người lập tức sẽ thành một chúng sinh ở
another realm.  That intermediate state body
cõi khác ngay. Thì cái thân trung ấm đấy
belongs to the realm of hungry ghosts.  Do you all understand
nó thuộc về cõi ngã quỷ. Các đợi hiểu rõ
?
chưa?
And not everyone
Và con người thì không phải người nào
enters the intermediate state after death; some people
sau khi chết cũng vào thân trung ấm mà
are reborn in the
có người ta chết người ta được sinh cõi
heavenly realms, or they are reborn immediately without
trời người ta sinh ngay lập tức không
having to enter this intermediate state of the hungry ghost realm
cần phải vào cái cõi ngã quỷ trung ấm
.  Some people die and immediately fall straight
này. Có người chết một cái đọa thẳng
into hell without any
xuống địa ngục ngay không có cái trung
intermediate state like a bardo body.  And the scriptures say that even if someone
gian là thân trung ấm. Và kinh có người
dies and is immediately reborn as an animal, they will
chết mà cái đọa làm súc sinh ngay cũng
not enter the intermediate state between death and rebirth.  And some people who
không vào thân trung ấm. Và có người
die are reborn as humans immediately without going
chết sinh về làm người ngay cũng không
through the intermediate state between death and rebirth.  As for those who die and pass
qua trung ấm. Còn những người chết mà
through the intermediate state, they haven't yet accumulated
qua thân trung ấm đó là họ chưa có cái
that karmic debt; they must exist for a
định nghiệp đó mà họ phải tồn tại một
period in the realm of hungry ghosts before they can be
thời gian ở cõi ngã quỷ rồi họ mới đi
reborn into another life.  That means it was already
chuyển sinh ở kiếp khác. Tức là đấy đã
one lifetime.  The realm of the hungry ghosts
là một kiếp sống rồi đấy ạ. Cõi ngã quỷ
is already a lifetime.  That means when someone dies, they
đã là một kiếp sống rồi. Tức là chết một
enter the intermediate state (bardo) and become a ghost.
cái họ vào thân trung ấm ngã quỷ luôn.
Then, during those 49 days, they
Thế rồi sau đó thì trong 49 ngày đó họ
might be reborn as humans, they might be reborn as
có thể sinh về làm người, họ có thể sinh
gods, they might be reborn as animals,
lên trời, họ có thể sinh làm súc sinh
they might be reborn into hell, or
rồi họ có thể sinh xuống địa ngục hoặc
they might exist in the realm of hungry ghosts.
họ lại tồn tại ở trong cõi ngã quỷ đấy.
Therefore, we call it the intermediate state between death and rebirth.
Cho nên chúng ta gọi là thân trung ấm.
Do you all understand?  In other words, the
Các quý đạo hiữu rõ chưa ạ? Tức là cái
intermediate state (bardo) refers to the life of a
thân trung ấm là chỉ cho mạng sống của
being during which, after 49 days, they may be
chúng sinh nào đó trong 49 ngày họ có
reborn into other lives or be
thể đi tái sinh trong các kiếp khác hoặc
reborn into the realm of hungry ghosts.  That
lại tái sinh vào trong kiếp ngã quỷ. Tức
means it belongs to one lifetime already, not that it has
là đấy là thuộc về một kiếp rồi chứ chưa
n't been reborn yet.
phải là chưa đi tái sinh. Các quý đại
Do you gentlemen understand this point?  They were reborn
hữu có hiểu chỗ này không? Họ tái sinh
immediately, right down into the realm of hungry ghosts.
ngay rồi, ngay xuống cõi ngã quỷ rồi.
But they only stay there for a certain period of
Nhưng mà họ chỉ ở đấy trong một thời
time before they are reborn
gian nào đó rồi họ lại tiếp tục tái sinh
into a third life.  Do you all
sang kiếp sống thứ ba. Các quý đại hữu
understand?  The first stage of existence is when a
rõ chưa ạ? Kiếp thống thứ nhất là con
person, after death, descends to the realm of hungry ghosts.
người sau khi chết xuống ngã quỷ trong
They stay there for 49 days, either one
vòng 49 ngày họ chỉ ở đấy hoặc là một
day, two days, seven days, or however
ngày hoặc hai ngày hoặc 7 ngày hoặc bao
many days they remain there. Then they
nhiêu ngày ấy xong họ lại tiếp tục đi
continue on to the heavenly realms, and so on, to other realms.
đến cõi trời tiếp tục đi cõi này cõi kia
That is the third stage of existence. As for
đấy là kiếp sống thứ ba thế còn cái cái
beings who are also in the realm of hungry ghosts
chúng sinh nào mà cũng trong cõi ngã quỷ
but remain within it, it's
nhưng lại vẫn ở trong cõi ngã quỷ người
not called the third stage of existence. They are
ta không gọi là kiếp sống thứ ba đâu mà
still in the realm of hungry ghosts and their karma is fixed
là vẫn là vào cõi ngã quỷ và định nghiệp
there. That's to help us
ở trong đó đấy đấy nhá để cho chúng ta
understand this point clearly.  So what we
hiểu rõ chỗ này. Thế thì cái chúng ta
're talking about is the part where, after
đang nói đến là nói đến cái phần mà sau
death, one is reborn into the realm of hungry ghosts,
khi chết mà lại sinh vào cõi ngã quỷ
or has a third life, or simply
hoặc có kiếp sống thứ ba tiếp theo hoặc
exists only in the realm of hungry ghosts
là tồn tại mỗi ở trong cái cõi ngõ quỷ
.  But then there are those beings
thôi nhá. Chứ còn những cái dạng chúng
who, having just left their human form, are
sinh mà vừa mới bỏ thân người sinh lên
immediately reborn in heaven.  We're not counting that
trời ngay. Cái đấy chúng ta không tính
.  There is no such thing as a warm, warm body.
nhá. không có cái thân trúng ấm này. Đấy
So, during this 49-day period,
thì trong cái vòng 49 ngày này này,
we need to do things for our loved ones
chúng ta làm sao làm cho người thân mình
because
trong 49 ngày là bởi vì chúng sinh vừa
if they have just passed away and have fallen into the realm of hungry ghosts, and have
mới mất họ nếu mà họ rơi vào cõi ngã quỷ
n't been reborn in other realms, then their minds will still be
họ không sinh các cõi khác thì tâm của
deeply connected to our minds.   I have a
họ lương vào tâm của mình rất là nhiều.
lot of family.  Therefore, if
Người nhà rất là nhiều. Cho nên người
family members perform good deeds for them, their
nhà làm việc phước cho họ họ sẽ tăng
merit will increase, and thus they may be reborn in the
phước lên và vì thế họ có thể sinh lên
heavenly realms.  If they don't reach the heavenly realm,
cõi cõi trời. Nếu không được cõi trời
then they are slightly below it, in the realm of the
thì họ thấp hơn cõi trời một chút là cõi
immortals.  Do you all understand?   The realm of the gods
thần tiên. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ?
.  Therefore, later when the master
Cõi thần. Cho nên sau này sư phụ sẽ
explains the nature of the hungry ghosts, we will
giảng về cái phẩm ngã quỷ sự ấy thì mới
see that those suffering, hungry ghost beings,
thấy là những chúng sinh ngã quỷ khổ đói
after receiving blessings,
sau khi được nhận phúc báo người ta trở
become happy, beautiful, and
nên hạnh phúc, trở nên tươi đẹp, trở nên
powerful like beings in the heavenly realms,
có oai lực như là chúng sinh ở cõi trời
but not yet in the heavenly realms.  They are in the
nhưng chưa phải là cõi trời. Họ trong
divine realm.  Is that clear to you all?
cõi thần. Các quý đợi hữu rõ chưa ạ? Cho
Therefore, if the offerings made to your family members are
nên nếu người nhà mình mà được cúng
not sufficient to grant them rebirth in the
dường chưa đủ phước để cho họ sinh lên
heavenly realms, or if they do not yet have the karmic affinity to be reborn in the
cõi trời hoặc họ chưa đủ duyên làm cõi
human realm, they may remain in the divine realm and provide
người thì họ có thể ở trong cõi thần và
excellent protection for your family, dear fellow
họ phù hộ cho nhà mình rất tốt các quý
practitioners.  It's considered
đạo hữu ạ. Gọi là phù hộ cho con cháu
very good to bless your children and grandchildren, and it's also very good to bless your loved ones, dear fellow
rất tốt, phù hộ cho người thân mình rất
practitioners.  That is the
tốt các quý đạo hữu ạ nhá. Thì đấy là
realm of the gods.  And if, within
cõi thần. Và nếu như mà ở trong vòng 49
those 49 days, we do many
ngày đấy mình biết làm rất nhiều việc
good deeds for them, then if they have enough merit and karma,
phước cho họ thì nếu họ đủ duyên phước
they may be reborn in the human realm or
họ được tái sinh nằm cõi người hoặc họ
ascend to the heavenly realm.  Otherwise, they will reside
lên cõi trời. Còn nếu không họ sẽ ở
in the divine realm.  If we know how to do good deeds
trong cõi thần. Nếu mình biết làm phước
for our family members who are in the divine realm, it will be
cho người nhà mình họ ở trong cõi thần
extremely beneficial for
thì vô cùng lợi ích cho gia đình nhà
our family.  Dear fellow practitioners.  They have been
mình. Các quý đạo hữu ạ. Họ phù hộ cho
very kind and blessed our family.  May God bless all our descendants with all
nhà mình rất tốt ạ. phù hộ cho con cháu
good things.  Therefore, in that
tất cả rất tốt. Cho nên trong cái bài
sutra about revenge where the first wife
kinh mà bài kinh báo oán mà người vợ cả
kills the second wife's child,
à làm chết đứa con của người vợ hai đấy,
the sutra is titled "The one who is reborn as a female
bài kinh có tiêu đề là người sanh làm nữ
yaksha."  And then they would pursue each other, seeking revenge and
dạ xoa. Thế xong là cứ theo nhau báo oán
devouring each other's children.  Later, after receiving
để ăn con của nhau. Đấy về sau là được
enlightenment from the Buddha, that person attained
Đức Phật khai thị thì vị đấy đã được
enlightenment.  Then the Buddha said,
giác ngộ. Thế xong rồi Đức Phật mới nói,
"This woman brought a demon home to worship.
"Cô này là mang cái quỷ về thờ ở nhà.
She was so scared, saying it had harmed her child, yet she
Thế cô này sợ quá bảo nó hại con như thế
still brought it home to worship. The Buddha said, '
mà lại mang về thờ. Thế Đức Phật bảo
No, it was different before, but now that you are
không, lúc trước khác, bây giờ đã giác
enlightened, it's different.' So this house started
ngộ rồi khác. Thế là cái nhà này bắt đầu
bringing that demon home to
mang cái quỷ đấy gọi là oan gia đấy. Oan
worship, calling it an enemy. After receiving the Buddha's
gia về thờ đấy. Sau khi được Đức Phật
enlightenment, they worshipped it daily, and it
khai thị rồi, thế là thờ hàng ngày nó
blessed their house. They always
phù hộ cho nhà này. Lúc nào cũng trội
surpassed everyone else, always had good
hơn tất cả người khác, lúc nào cũng được
harvests and everything. Because before they were
mùa với tất cả các thứ. Vì lúc trước họ
enemies, but what did they gain? They
là oan gia nhưng về sau thì họ được gì?
were freed, they became enlightened, they received the
được thoát rồi, họ giác ngộ rồi, họ được
blessings of their offerings. So, whenever they
phúc báo của mình cúng dường rồi. Thế là
make offerings to them, they bless them.
nhà mình cứ cúng cho họ là họ phù hộ.
Look at the sutra of the one who was born as a
Đấy, chúng ta xem ở bài kinh Người sanh
yaksha. That sutra the Buddha
làm lữ dạ xoa. Đấy, bài kinh Đức Phật
taught very clearly, and I have contemplated it
dạy rất rõ mà tâm chiếu hò quán trạch
many times. So, the next question from you
nhiều lần rồi. Đấy, câu hỏi tiếp của bạn
is,
ấy là điều thắc mắc là những vong linh
what realm do those spirits belong to? Those spirits
đó thuộc cõi nào? Thì những vong linh đó
belong to the realm of hungry ghosts, what other realm
là thuộc cõi ngã quỷ chứ ngã nào? Ngã
? They don't follow any other realm.
nào? Họ không phải theo nghiệp để đi tái
How can karma lead to rebirth as a hungry ghost, and yet we still pursue those
sinh ngạ sao mà sao có thể theo người
we've hated for many lifetimes to seek revenge
mình thù hận nhiều kiếp để báo oán đến
?
như vậy?
Because in each of our lifetimes,
Vì trong một cái kiếp sống của chúng ta,
we meet each other according to karmic connections, my dear fellow
chúng ta đều theo duyên nghiệp mà gặp
practitioners. For example, when we
nhau các quý đạo hữu ạ. Ví dụ khi mình
are born as humans, we will have the opportunity to meet those who were
được sinh làm người thì những kẻ nào mà
our enemies in previous lives, and
có thù với mình trong kiếp trước thì
we will seek revenge on
mình sẽ có duyên gặp lại để mình trả thù
them.
chính con người người đó. Các quý đạo
And when we are born as hungry ghosts,
hiếu ạ. Còn khi mình sinh làm ngã quỷ
we will also seek out those who
thì mình cũng tìm đến đúng con người nào
were our enemies to take revenge. That is the
đó đã thù mình để mình báo thù. Đấy là
law of cause and effect. Karmic connections, my dear fellow
nhân duyên nghiệp quả. Duyên nghiệp các
practitioners. Where there is gratitude and enmity,
quý đạo hữu ạ. Có ân có oán thì có hội
what kind of encounter is there? Encounter. So, if
gì? Hội ngộ. Cho nên nếu như một khi
we have hated someone and we are born with
mình đã thù ai mà mình được sinh lòng
human feelings, and they also have human feelings,
người, họ cũng sinh lòng người, nhân
we will meet through karmic connections and seek revenge,
duyên gặp nhau mình sẽ báo thù họ phải
right? And when we have hated each other, they are born as
không? Còn khi đã thù nhau, họ sinh làm
humans, and we are born as hungry ghosts, we are
người, mình sinh làm ngõ quỷ thì mình
compelled to seek revenge. Because the
bắt buộc phải đi báo thù họ. Bởi vì cái
desire for revenge is not yet pure within us,
tâm báo thù nó ở trong mình chưa sạch
right? If it were pure, we would have become saints
phải không? Nếu sạch thì thành thánh rồi
. This explains
đấy nhá. Đây để giải thích cái việc là
why they keep following us. It's not...  It's that they
tại sao họ cứ theo. Không phải là họ cứ
follow their karma, and our karma
theo mà nghiệp của họ, nghiệp của mình
meets. Therefore, there are people we
gặp nhau. Cho nên có những người ấy mình
meet, and even before doing anything to each other, we
gặp người ta nhưng chưa làm gì nhau mà
already feel hatred. Do you see this, dear fellow practitioners
đã cảm thấy ghét. Các quý đạo hữu có
? We have
thấy có không?
n't even met, we haven't
chưa có hình như chưa quen nhau, chưa
spoken, yet we
nói chuyện với nhau nhưng mà gặp một cái
already feel intense hatred. But there are also
đã có cảm giác rất là ghét. Nhưng có
people we haven't done anything to,
những người mà mình cũng chưa làm gì, họ
they haven't given us anything,
chưa làm gì mình họ chưa cho mình cái gì
yet when we meet them, we feel affection,
nhưng mình gặp mình cảm thấy quý phải
right? That's karmic connection. The only
không? Đấy là duyên nghiệp đấy. Chỉ có
difference is between the realm of spirits and the
khác cái là ở trong cõi vong linh và cõi
human realm. It's the same between humans and animals, dear fellow
người thôi. Chứ còn giữa người và vật
practitioners. There are
cũng thế các quý đạo hữu ạ. Có những con
animals we cherish, but there are also
vật thì mình rất quý nhưng cũng có con
animals we hate, right? That's it.
vật thì mình rất ghét phải không? Đó.
Therefore, as long as there's consciousness of love and hate, there
Thế cho nên còn tâm thức yêu ghét, còn
's favoritism and resentment. So, a
có ưu ái và oán thủ. Cho nên cứ một kẻ
spirit and a human will resent
là vong linh, một kẻ là người sẽ oán
each other. A human and an
nhau. Một kẻ làm người, một kẻ làm súc
animal will also resent each other. Everything is resentful
sinh cũng oán nhau. Cái gì cũng oán nhau
. Even animals resent each other,
cả. Hai bên là súc sinh cũng oán nhau
right? Actually, if one is born a
phải không? Thực ra ấy, một kẻ mà sinh
snake and the other a toad,
làm rắn, một kẻ sinh làm cóc,
they must have...  It's because of enmity that they
nó phải có oán thù với nhau nó mới làm
feed each other;
thức ăn cho nhau chứ không oán thù nhau
how could they feed each other without enmity? Isn't that right,
làm sao làm thức ăn cho nhau. Phải không
dear friends?
các quý đào hữu?
There must be enmity between them, there must be
Nó phải có oán thù với nhau, nó phải vay
debt between them; nothing exists
lợ với nhau chứ cái gì có cái gì nằm
outside of cause and effect, right? It's just that they overdo it
ngoài nhân duyên đâu phải không? Chỉ có
. That is, they demand too much. So,
cái là chả làm quá quá đi thôi. Tức là
we never demand
mình đòi lợ quá đi thôi. Cho nên có bao
fair treatment. Because
giờ mình chịu đòi lợ công bằng đâu. Vì
we don't understand what fairness is.
mình cũng chả hiểu thế nào là công bằng.
So, when they demand, they demand to the fullest extent, when they can extort, they
Cho nên đã đòi là đòi hết cỡ, đã bắt lạt
extort to the fullest extent. That's why
được là bắt lạt hết cỡ luôn. Cho nên
we suffer. So, that
chúng ta mới phải khổ nhá. Thì câu trả
's the answer. As for this realm of hungry ghosts,
lời này là như vậy. Còn cái cõi ngã quỷ
the Buddha taught about it in the Sutra of Hungry
này thì Đức Phật đã dạy trong kinh ngã
Ghosts Beyond the Wall. When beings
quỷ ngoại bức tường rồi. Khi chúng sinh
in this realm of hungry ghosts exist for several
trong cõi ngã quỷ này nó còn tồn tại mấy
lifetimes on Earth. So, in the Ksitigarbha
kiếp quả địa cầu cơ mà. Cho nên trong
Sutra, we read, right?
kinh Địa Tạng chúng ta đọc không? Thế
This world will perish. Beings will move to
giới này hoại. Chúng sinh sẽ chuyển sang
another world. Has anyone read
thế giới khác. Có ai đọc kinh Địa Tạng
this part in the Ksitigarbha Sutra? That means, when
đọc chỗ này chưa? Đấy. Tức là cứ thế
this world perishes, beings in
giới này hoại thì chúng sinh ở thế giới
this world will move to another world.
này lại chuyển sang thế giới khác. Tức
If this world is corrupt, another world will be
là thế giới lầy hoại sẽ có thế giới khác
established, and sentient beings will move to
thành lập. và chúng sinh sẽ chuyển sang
that world. That's why it's called
thế giới đó. Cho nên mới gọi là vô thủy
beginningless and middleless, without a beginning or an end
vô trung, không có đầu và không có gì?
, without a conclusion, sentient beings will never cease to exist
Không có cuối, không bao giờ hết chúng
. Therefore, the enmity
sinh được đâu. Cho nên mối oán thù của
we create in every lifetime continues to cause
chúng ta kiếp nào cũng gây chúng ta chưa
us to be reborn and
dừng thì chúng ta còn phải sinh ra và
continue to collect debts from each other. We will continue to collect debts. In every
còn đòi nợ nhau nhá. Còn đòi nợ. Còn ở
lifetime, we will always be collecting
trong số kiếp nào chúng ta cũng đều đòi
debts. Without debt, how can there be
nợ cả thôi. Không có nợ thì làm sao mà
anything? How can there be
có được phải không? Làm sao mà có được
karma? Without debt, how can we become husband and wife
duyên? Không có lợ sao lên vợ lên chồng
? Without debt, how can we have children?
phải không? Không có lợ sao thành con
Without debt, how can there be enmity
cái. Không có lợ làm sao lại có oán thù
? Only in the Buddha realm is there no debt. Only in the heavenly realm is there no
phải không? Đó chỉ có cõi Phật thì mới
debt. Only in the heavenly realm is there no borrowing or
hết nợ thôi. Hết vay nợ thôi chứ cõi
lending. Even in the heavenly realm, there is still debt. That's why the
trời cũng còn vay nợ chứ. Trời cho nên
Asura heavens are constantly fighting
là cõi trời A La suốt ngày đi đánh nhau
. The Asura heavens are constantly
mới cõi trời đấy. A Tu La suốt ngày đi
fighting.
đánh nhau mới cõi chư thiên đấy. Các ký
Do you see, fellow practitioners? The Buddhist scriptures teach that they are
đạo hữu thấy không? Kinh Phật dạy đấy,
constantly fighting. The Asura heavens are
suốt ngày thì đi đánh nhau. Thiên Lam A
constantly fighting, and the Asura heavens
tu La chuyên đi đánh nhau với lại Thiên
are also constantly fighting.  What did the Heavenly Emperor come to
Lam ở cõi trời Thiện Thiên để đến để
steal? He stole the women of Heaven.
cướp gì? Cướp gái nhà trời. Nhà trời
Even Heavenly beings fight, my dear fellow practitioners. Just
cũng đi đánh nhau có quý đạo hữu ạ. Cứ
read the Buddhist scriptures, isn't that right? There's no
đọc kinh Phật mà xem phải không? Đó có
place where the fighting stops. Because of the human mind,
chỗ nào dừng tranh đấu đâu. Vì tâm con
we must cultivate sainthood to
người mà bao giờ chúng ta phải tu thánh
end this. To end the
thì chúng ta mới hết cái đấy. Hết cái
fighting and resentment. I
đánh nhau rồi oán hờn với nhau.
would like to ask you a question
B cô con xin phép hỏi cô một câu hỏi
related to karmic debts and vengeful spirits. Just
liên quan đến cái oan gian trái chủ. Vừa
now, you mentioned that in the human realm there are enemies between
nãy cô nói thì con mới suy nghĩ là cõi
humans. In the
người với cõi người thì có oan gia rồi.
human realm there are spirits and hungry ghosts, and in the human realm there are
Cõi người với vong linh có ngạ quỷ có
humans and animals. But is there such a thing as karmic
người với súc sinh có. Thế còn ờ có cái
debts and vengeful spirits in the heavenly realm
phần oan gia trái chủ ở cõi trời không
? That is
ạ?
, in the heavenly realm, do people in heaven
Tức là thế này, tức là cõi trời người ta
have enemies? Do
có oán mình không ấy hả?
they seek revenge like in the realm of spirits and
Họ có theo báo oán như là cõi vong linh
hungry ghosts?
ngạ quỷ không?
I haven't read about this
Cõi trời thì cô vẫn chưa đọc thấy ở
in the scriptures, but I've seen it in the
trong kinh là chưa thấy có nhưng mà thấy
human realm where humans seek revenge
cõi người mới cõi người trả oán cho
. The animal realm then the human realm, and the hungry ghost realm then the
nhau. Cõi súc sinh mới cõi người, cõi
human realm – that's where it exists. But in the
ngã quỷ mới cõi người thì có rồi. Nhưng
heavenly realm, there are many blessings and protections.  There are
cõi trời thì có phù hộ thì rất nhiều ạ.
many instances of
phù hộ thì rất nhiều chứ chưa thấy cõi
heavenly beings seeking revenge, but there are many instances of heavenly beings offering
trời đi báo oán nhưng mà có cõi trời phù
blessings. Let me explain about the blessings of heavenly
để cô nói về cái cõi trời phù hộ nhé tức
beings. In that story, there was a husband and wife; one offered gifts to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha), while the other hindered their progress. The one who offered gifts to the Three Jewels was reborn in
cúng dường Tam Bảo họ mới được sinh
heaven. The one who hindered them
thiên. Thế còn cái người cản trở này thì
remained suffering in the human realm. Then,
họ vẫn khổ sở ở trong cái cõi người. Thế
a celestial being descended and
là cái ông chư thiên ông mới quán xuống
saw that the wife was still
ông mới nhìn thấy là vợ ông vẫn đang khổ
suffering. So, the celestial being created conditions for
sở. Thế là ông ấy tạo các nhân duyên để
her to become closer to the Three Jewels, to
cho cái bà này bà ấy thân cận Tam Bảo,
make offerings, and to transform her
bà ấy cúng dường, bái chuyển chuyển
karma. And so, the heavenly beings helped the
nghiệp. Thế và cõi trời họ giúp cho vợ
wife in the realm of hungry ghosts to make offerings to the Three Jewels and
họ ở cõi ngã quỷ được cúng dường Tam Bảo
dedicate the merit. We will continue to
để hồi hướng có. Chúng ta sẽ tiếp tục
hear the master's teachings in the
được nghe sư phụ giảng ở trong
Sutra on Hungry Ghosts, which is very insightful. The Buddha taught
kinh Ngã quỷ sự rất là hay. Đức Phật dạy
very well that heavenly beings do protect
rất là hay tức là cõi trời thì phù hộ
their relatives in the human realm and in
cho thân nhân mình ở cõi người là có,
the realm of hungry ghosts. There is
cõi ngã quỷ là có. các quý đạo hữu ạ. Vù
protection, but there is also revenge. In
hộ thì có nhưng mà báo oán thì có trường
this case, they only get beaten; it's not that they
hợp này thì chỉ bị ăn đòn thôi chứ không
don't know about it.  What kind of connection is that?
phải là là không biết là có duyên gì
But this is a Dharma protector. In that
không. Nhưng đây là hộ pháp. Trong cái
sutra, there's someone who insults the Buddha
bài kinh mà có người mà hủy bắng Phật
, insults the Buddha like that, then the Vajra Dharma protector
ấy, hủy bắng Phật thế thì cái vị hộ pháp
, the one holding the staff, strikes the head
Kim Cang ấy, vị cầm trầy vĩ đập vào đầu
of that slanderer, shattering it into seven
của cái người ủy báng kia đầu vỡ làm bảy
pieces. That means the Dharma protectors are in the
mảnh đấy. Đấy thì có tức là hộ pháp ở
heavenly realm. If you touch the
cõi trời. Nếu mà động đến các cái bậc
saints, those Dharma protectors will
thánh thì các vị hộ pháp đấy các vị ra
immediately take action. But that's also just karma
tay ngay. Nhưng đấy cũng là quả báo
. The karma is repaid by
thôi. Thì nhưng quả báo bị trả bằng cách
being beaten to death by the Dharma protectors
là bị hộ pháp người ta đánh cho
.
chết.
That's all. I haven't heard of any
Thế thôi nhá. Chứ còn chưa nghe thấy cái
sutra where the
bài kinh nào là
heavenly realms become a source of resentment. Because in the heavenly realm,
cõi trời đi thành oán kết. Vì cõi trời
we don't suffer, we don't crave. For example,
ta không khổ, ta không thèm. Ví dụ như
if you borrow from
là mình vay người ta thì đối với người
someone, at that time, in the heavenly realm, you are rich and
ta lúc bấy giờ lên cõi trời ta giàu có
happy. The money you borrowed was
người ta hạnh phúc rồi. Cái số mình vay
just loose change. Why would they take it
nó chỉ là tiền lẻ thôi. Người ta lấy làm
? It's like lending money to someone when you're
gì? Giống như mình cho ai vay mà mình
too rich, you don't bother asking for it back. The realm of
quá giàu mình có thèm đòi đâu. Cõi ngã
hungry ghosts is more miserable than our realm, so we, as
quỷ nó khổ hơn cõi mình cho nên mình là
humans, are still happier than them, that's why they
cõi người vẫn là sướng hơn họ cho nên họ
come to demand repayment. Do you understand, esteemed Dharma friends
mới đến họ đòi. Các quý đạo hiữu rõ
?  But in the heavenly realm, people are
chưa? Chứ còn cái cõi trời người ta giàu
already rich, so we don't need them. But when
rồi ta không cần đâu. Nhưng đến bao giờ
their blessings in heaven run out? That is, when they become poor
nó bị hết phước cõi trời? Tức là nghèo
, when they fall into the realm of hungry ghosts, then at
rồi, bị xuống làm ngã quỷ rồi thì lúc
that time, we don't demand small amounts of money, right?
bấy giờ tiền lẻ không đòi phải không?
It's like when we're rich, we
Giống như chúng ta giàu rồi chúng ta
don't demand.
không đòi.
For example, this family has hundreds of billions, and someone
Ví dụ nhà này có trăm tỷ rồi, người này
borrows a few hundred million, and it's difficult to get it back, so
vay có vài trăm triệu mà khó đòi cũng
we don't bother demanding it back. But when the hundred billion goes bankrupt, then a few hundred million is a lot. At that time, we demand it back, right, dear fellow practitioners? That's it. So, if those beings are born in the heavenly realm, if we
được sinh ở cõi trời rồi, mình có lợ họ
benefit from them, we don't demand it back
không đòi? Bao giờ họ phải hưởng hết
. When they have exhausted their blessings in heaven? When they fall into the realm of hungry ghosts, they meet us and demand it back, at that time, the money becomes a lot. So,
tiền lại trở thành to nhá.
if those beings in the
Bạch cô là nếu mà những cái người ở cõi
heavenly realm, that is, those belonging to the realm of
trời đấ tức là họ thuộc là cõi tức là
demons and so on, then if they also
thiên ma các thứ ạ. Thế thì họ cũng có
hinder those who
tác động cản trở những người những người
practice Buddhism, isn't that
tu học Phật pháp ấy thì nó có phải là
unjust, or is it because of some kind of conflict or
oan ra không hay là do cái muốn tương
interference that they oppose
tương tác gì mà họ họ đi chống phá
people?
người tu.
Yes. So, he's asking if the realm of celestial
Vâng. Tức là bạn ấy hỏi là cái cõi thiên
demons that the Buddha taught about, the demons who
ma mà Đức Phật vẫn dạy là thiên ma đi
oppose practitioners, are considered karmic
chống phá người tu đấy thì có phải là
enemies or debtors?
oan gia trái chủ không?
Well, dear fellow practitioners, celestial demons who
Thì kính thưa quý đạo hữu, thiên ma đi
oppose practitioners are not considered
chống phá người tu lại không thuộc oan
karmic enemies or debtors like this.
giai trái chủ như thế này ạ. Hôm nay
Hearing this story today will
nghe cái câu chuyện này thì mọi người sẽ
surprise many. But
ngạc nhiên lắm đấy. Thế nhưng mà không
not everyone can explain it to
phải ai cũng có cách giải thích cho các
you. The more celestial demons
quý đạo hữu nghe đâu ạ. Thiên ma nó càng
oppose practitioners, the more merit they gain. Therefore, they
chống phá người tu thì nó càng tăng
cannot fall into damnation.
Thế cho nên là nó không đọa được đâu. Vì
Why? Because practitioners must renounce wealth, beauty,
sao? Vì người tu phải từ bỏ tài sắc,
fame, and the five desires; they must practice
danh thực ngũ dục là phải biết phạm
purity. So, when a practitioner
hạnh. Cho nên khi mà người tu ấy thì nó
comes and offers them the five desires, they say they are offering them to the practitioner, and
cứ đến nó cúng dường cho đồ ngũ dục. Nó
whether or
bảo nó đi cúng cho người tu còn nhận hay
not the practitioner accepts them is up to them. If the practitioner accepts them, they will fall into damnation,
không ở mình. Mình nhận thì mình sa đọa
but they will still gain merit. Do you see this
nhưng nó vẫn có phước. Đây chúng có thấy
? Is it true? So, a
đúng không? Có đúng không? Cho nên
practitioner only needs to do this.
người tu ấy mà chỉ cần thế này thôi ạ.
Today, before going on alms
Hôm nay tự nhiên trong lòng trước khi đi
rounds, I suddenly craved rice rolls,
khất thực mà thèm món bánh cuốn quá
but when I went out, I didn't have any rice rolls.  It
nhưng tí ra mà có món bánh cuốn thì
is obtained.
không được lấy.
Why? Because we are very easily
Bởi vì sao? Bởi vì mình rất dễ bị thiên
possessed by demons.
ma nó nhiếp.
Demons always influence
Vì thiên ma là họ luôn luôn tác động vào
people to make them offer
con người để cúng dường cho người tu
all sorts of things to practitioners. Therefore, they gain
bằng tất cả các thứ đầy đủ. Cho nên họ
merit by doing so. But if
tác động như thế họ có phước. Nhưng
practitioners are greedy, they will fall into ruin.
người tu mà tham thì người tu sẽ đọa.
Demons also help practitioners achieve fame, but it's a
Thiên ma cũng làm thành tựu cái danh cho
false fame, a worldly fame.
người tu là danh hão đấy ạ. Cái danh mà
Any practitioner who is greedy and clings to it will fall into
nào mà tham nắm vào đó thì người tu đó
ruin, while still making offerings. And demons
đọa, còn vẫn là cúng dường. Và thiên ma
are the masters who test whether you can
nó là bậc thầy để ấn chứng xem mình có
become a Buddha or not. If you become a
thành Phật hay không. Nếu mình thành
Buddha, you must overcome them, right?
Phật thì mình phải thắng nó đúng không?
That's why the Buddha, before becoming a
Thế cho nên Đức Phật trước khi thành
Buddha under the Bodhi tree, had to go through the
Phật dưới cội Bồ Đề là phải trải qua bài
final test of Mara, right,
kiểm tra cuối cùng của Ma Ba tuần đúng
dear fellow practitioners?
không quý đạo hữu?
So practitioners shouldn't fear demons,
Cho nên người tu thì không sợ thiên ma
but should always consider demons
mà người tu phải luôn luôn coi thiên ma
as the judges.
là ban giám khảo. Các quý đạo hiểu rõ
Do you understand? Demons are the judges. They
chưa ạ? Thiên ma là ban giám khảo. Họ
are the ones who score whether you have
mới là người chấm điểm cho mình có vượt
passed their test or not.
qua cửa ải của họ hay không.
That's why we must always be  There are
Đó. Thế cho nên luôn luôn chúng ta là có
masters who are demons. They always give
bậc thầy là thiên ma. Họ luôn luôn ra
you exercises. If you want something today,
bài tập cho mình. Hôm nay mà thích cái
they'll give it to you, and you'll die.
gì họ cho cái đấy là mình chết.
That's why practitioners have 13
Các quý đợi ạ. Cho nên người tu có 13
practices of the Dhuta-dharma to grade them, to answer the
pháp hạnh đồ đà để chấm điểm, để trả lời
exercises and overcome the demons' obstacles,
bài tập vượt qua các cửa ải của thiên ma
right? For example, if you sleep under a
đấy đúng không? Ví dụ như là ngủ ở dưới
tree, even if the demons offer
gốc cây thì thiên ma nó có cúng dường
you something, you
cho mình cái gì đi chứ nữa mình cũng
won't sleep on a high bed, will you
không ngủ ở trên giường cao đểm tốt đâu
? So, the 13 practices of the Dhuta-dharma are
phải không? Đấy cho nên là 13 hạnh đồ đà
called knowledge and provisions to
gọi là kiến thức là tư lương để mình
overcome the demons' obstacles, dear fellow practitioners. You can overcome both
vượt qua các cửa ải ma quý đạo hữu ạ.
inner and outer demons. Just stay
Nội ma ngoại ma vượt được hết. Cứ ở
within these 13 practices of the Dhuta-dharma, gradually
trong cái 13 hạnh đồ đà này cứ dần dần
persevere until you become proficient and joyful,
kiên trì cho thuần thục cho đến hoan hỉ
and you will defeat all kinds of demons
thì sẽ thắng tất cả các loài ma mà lại
most easily. But if you practice something else, the demons will
dễ nhất. Chứ còn nếu tu cái khác ma nó
come and just praise you, and if
đến nó chỉ cần bảo mình nó tán thán mình
you like it and are happy, you'll die
mà mình thích mình vui theo là mình chết
. The demons also create a large group to
rồi. Ma nó cũng tạo ra một số đông để
praise you. Even if you do wrong things, they'll
tán thán mình. Những việc mình làm sai
create people to
trái nó cũng tạo cho mình người đến để
praise you, and you'll accept it.  I'm dying.
tán thán và mình nhận thế là mình chết.
I can no longer distinguish right from
Mình không còn phân biệt đâu ra là đúng
wrong, truth from paradox
phải sai trái, chân lý và nghịch lý cũng
. Because it keeps
không phân biệt được nữa. Vì nó cứ hô
praising people, even when they're wrong, it
hào người đến cái sai nó cũng tuyên
praises them, and when they're right, it praises
dương mình, cái đúng nó cũng tuyên dương
them. Therefore, practitioners don't
mình. Cho nên người tu người ta không
base their practice on what others praise them, but
căn cứ vào cái người tuyên dương mà căn
on their own virtuous conduct,
cứ vào cái phạm hạnh của chính mình thôi
not on external factors.
chứ không căn cứ ở bên ngoài đâu ạ. Cho
So, regardless of praise or criticism, practitioners should
nên dù ai khen ai chê thì người tu vẫn
n't be moved by it, and they should
không được động tâm đến điều đó và cũng
n't
không được căn cứ về cái số lượng người
judge their ability based
tu để xác quyết cái năng lực tu của mình
on the number of practitioners. They should determine their level of virtuous conduct,
mà người ta phải xác định ở mức độ phạm
not the
hạnh chứ không ai người ta xác định cái
number of people outside who praise or criticize. You
số lượng người bên ngoài khen và chê.
see, it's not difficult, is
Các quý đạo hữu thấy là khó không khó
it? Therefore,
nhá. Cho nên đối với cức thiên ma là
we are very happy with the celestial demons. Without them,
mình rất hoan hỉ với họ. Nếu không có họ
we couldn't become saints.
thì mình đâu có thể thành thánh được.
Therefore, practitioners cherish the
Cho nên người tu rất là yêu quý thiên
celestial demons. They cherish them so much that they don't fear them at
ma. Rất là yêu quý mà không sợ gì thiên
all. They
ma cả nhá.
only fear their own greed.
Chỉ sợ mỗi mình tham thôi ạ.
[Music]
[âm nhạc]